# تلخيص محاضرة الجدية

للأسف الأمة أُصيبت بالتأخر في كل شيء: تقنيًا، وعسكريًا، وقانونيًا، وإنسانيًا، وحتى دينيًا.

فعند النظر إلى حال الأمة نجد أنها تعاني من مشاكل كثيرة، وهذه المشاكل متراكمة عبر الزمن، أغلبها بسبب عدم الجدية أو التظاهر بأنها جادة.

ففي آخر 200 - 300 سنة حاولت الأمة استيراد وتطبيق أنظمة الأمم الناجحة، إلا أن هذا لم يغير شيئًا.

بمحاولة استكشاف السبب وجد أن المشكلة والداء الحقيقي هو عدم الجدية، رغم ادعاء الأمة أنها جادة ولكن بمعايير مغايرة لمعايير الجدية العالمية.

فعلاج داء الأمة هو الجدية، فهي صفة مجردة يمكن اكتسابها (صعبة الاكتساب ولكن ليست مستحيلة بالنظر إلى أنها هي العلاج الناجع لداء الأمة).

فما معنى الجدية؟

الجدية هي الالتزام المستمر بتحقيق هدف وفق معايير موضوعية قابلة للقياس، وليس مجرد بذل جهد أو الادعاء بالاجتهاد.

إذا ما يجب أن نقوم به كأفراد هو اكتساب صفة الجدية وعدم ادعائها، ولاكتساب صفة الجدية هناك معيار للجدية يجب الرجوع إليه للتأكد من أنك جاد.

معيار الجدية لابد أن يكون معيارًا عالميًا، وإلا فأنت تدعي الجدية لأنه لابد من عدم وضع نفسك كمعيار للجدية.

فالحل هو الالتزام بالمعيار العالمي للجدية في كل المجالات المذكورة، فمثلًا للتفوق العلمي لابد من البحث عن المعيار العالمي للجدية المطلوبة للتفوق العلمي.

  

من الأمثلة الواقعية على عدم الجدية:

فعلى سبيل المثال إذا سألنا شخصًا: هل أنت جاد في الدراسة؟ يجيب نعم بدليل أنه حصل على درجات عالية في الامتحان، ولكن هذه ليست جدية، لأنه يذاكر من أجل الامتحان ولا يقوم بالبحث وراء العلم الذي يتعلمه، ومطالعة الأبحاث والمراجع، والاستنباط والاستدلال.

لكنه معتمد على نظام التلقين (حفظ المادة، حل الامتحان، الحصول على درجات عالية وكفى). هذا سمى التظاهر بالجدية لكنها ليست جدية.  
  

مثلاً تقول إنك تمارس الرياضة يوميًا لمدة ساعتين، هل هذا كافٍ؟ إذا أجبنا بنعم فنحن ندعي الجدية، لكن الأصح هو البحث عن معيار ممارسة الرياضة عالميًا للتأكد أن ما أقوم به جاد أم لا.

أو تقول إنك جاد في اكتساب خبرة جديدة بأنك تقوم بعمل المهام المطلوبة منك وكفى، دون النظر إلى ما قمت به: هل هو أفضل شيء أم لا؟ هل هو مستدام أم لا؟ هل هذا ما يقوم به من هم مثلي في المجتمعات الأخرى أم لا؟ لابد من الإجابة على هذه الأسئلة قبل ادعاء أنك جاد.

إذًا معيار الجدية ليس ما تدعي أنك تقوم به أنت أو أنك قمت بما عليك فعله، وإنما ما يقوم به شخص جاد في مجتمع آخر حقق التقدم.

فلكي تتأكد من الجدية لابد من مرورك على اختبار جاد لمعرفة هل أنت جاد أم لا (مثل شهادات المعادلات المهنية للدول في الطب والهندسة، والشهادات التقنية المشهورة من الشركات مثل CompTIA).

ومن الأمثلة على قياس الجدية أيضًا استقدام مدير من مجتمع آخر في شركة، ستجد أن الأداء يختلف عن وجود مدير من نفس المجتمع (مدير فني كرة قدم مثلًا، انظر لحال الفريق معه وانظر لحال الفريق مع مدير فني من نفس المجتمع)، لأنه يطبق معايير غير معايير المجتمع المدعي للجدية، فهنا نتأكد هل الفريق جاد أم لا.

بالإضافة إلى الاستلهام من التاريخ، حيث يوجد أمثلة ناجحة في الجدية، منها الفاروق عمر بن الخطاب، وأيضًا المماليك.

فعند النظر إلى شخصية الفاروق نجد أنه لديه صفة مجردة، سواء في الإسلام أو الكفر، كان جادًا في كل شيء.

وأيضًا بالنظر إلى حال المماليك نجد أن الجدية صفة مجردة أيضًا في تعاملاتهم.

ومن الأمثلة الواقعية على الجدية لمقاتلي المقاومة الفلسطينية في غزة:

- الجدية في الإعداد البدني.
- الجدية في العلوم العسكرية.
- الجدية في التصنيع العسكري بأبسط الإمكانيات.
- الجدية في التعامل مع الطعام (يقاتل رغم نقص الطعام والشراب).
- وأخيرًا الجدية في التعامل مع الجهاد (إنه لجهاد نصر أو استشهاد).

فخلاصة الأمر هي أن الأمة لن تحل مشاكلها إلا بوضع معايير عالمية للجدية في جميع المجالات ثم القياس عليها، لأن علاج المشاكل ليس باستيراد نظام ناجح في مجتمع آخر فقط، دون النظر إلى معايير وآلية قياس الجدية في تطبيق هذه الأنظمة.

وعلى الصعيد الشخصي، من أراد أن يفعل شيئًا فلابد من الجدية فيه، وإلا لن يستطيع تحقيق إنجاز فيه.

إن لم تكن هناك جدية في الـ Internship لن تستطيع الحصول على الحب (: